# 操作系统概述
---
## 使用在线平台
- http://166.111.68.197:11123/oscourse/OS2016spring

## 了解学习方法
```
  for (i=1; i<=13; i++) {
    1. 完成第i周课前视频学习
    2. 完成第i周OpenEdx上的在线基本练习(直接在OpenEdx上提交)
    3. 上SPOC课并完成课上练习（课堂上完成并提交到piazza上的老师指定的特定帖下）
    4. 在deadline前，按序完成ucore_lab实验
    5. if (i==7) 参加期中考试;
    6. if (i==13) 参加期末考试;
    7. if (碰到问题)　到piazza的论坛上提问;
   }
```
## 了解学生对视频学习的情况

## 介绍v9-cpu
 - https://github.com/chyyuu/v9-cpu/blob/master/doc/cpu.md

## 课堂练习
　- 提交到piazza上

# 操作系统概述思考题
---
## 个人思考题
---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- [x]  

>  

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- [x]  

>   

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- [x]  

>   

你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  

>   

什么是操作系统？
- [x]  

>   

操作系统内核有什么特征？
- [x]  

>   

操作系统面临什么挑战？
- [x]  

>   

同学们用过什么操作系统？如何评价这些系统？
- [x]  

>   

你所知道的操作系统技术有什么？哪些是操作系统特有的？
- [x]  

>   

什么是操作系统内核？什么是微内核？什么是外核（Exokernel）？
- [x]  

>   

你理解的虚拟化是什么？
- [x]  

>   

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- [x]  

> 

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x]  

> 

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- [x]  

>  

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  

>  

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  

---

## v9-cpu相关题目
---

请分析em.c，并补充cpu.md中描述不够或错误的地方。包括：在v9-cpu中如何实现时钟中断的；v9-cpu指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9-cpu中的跳转相关操作是如何实现的；在v9-cpu中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；emhello/os0/os1等程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9-cpu中如何完成一次内存地址的读写的；在v9-cpu中如何实现分页机制；
- [x]  

>  

请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够接收你输入的字符并输出你输入的字符
- [x]  

>  

请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断
- [x]  

>　  

请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小
- [x]  

>　  
