# lab1 SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

 - 完成lec4的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 了解x86的保护模式，段选择子，全局描述符，全局描述符表，中断描述符表等概念，以及如何读写，设置等操作
 - 了解Linux中的ELF执行文件格式
 - 了解外设:串口，并口，时钟，键盘,CGA，已经如何对这些外设进行编程
 - 了解x86架构中的mem地址空间和io地址空间
 - 了解x86的中断处理过程（包括硬件部分和软件部分）
 - 了解GCC内联汇编
 - 了解C语言的可函数变参数编程
 - 了解qemu的启动参数的含义
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问


## 个人思考题

NOTICE
- 有"w2l2"标记的题是助教要提交到学堂在线上的。
- 有"w2l2"和"spoc"标记的题是要求拿清华学分的同学要在实体课上完成，并按时提交到学生对应的git repo上。
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。
---

请描述ucore OS配置和驱动外设时钟的准备工作包括哪些步骤？ (w2l2)
```
  + 采分点：说明了ucore OS在让外设时钟正常工作的主要准备工作
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 描述了对IDT的初始化，包了针时钟中断的中断描述符的设置（1分）
  - 除第二点外，进一步描述了对8259中断控制器的初始过程（2分）
  - 除上述两点外，进一步描述了对8253时钟外设的初始化，或描述了对EFLAG操作使能中断（3分）
 ```
- [x]  

>  

lab1中完成了对哪些外设的访问？ (w2l2)
 ```
  + 采分点：说明了ucore OS访问的外设
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 说明了时钟（1分）
  - 除第二点外，进一步说明了串口（2分）
  - 除上述两点外，进一步说明了并口，或说明了CGA，或说明了键盘（3分）
 ```
- [x]  

>  

lab1中的cprintf函数最终通过哪些外设完成了对字符串的输出？ (w2l2)
 ```
  + 采分点：说明了cprintf函数用到的3个外设
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 说明了串口（1分）
  - 除第二点外，进一步说明了并口（2分）
  - 除上述两点外，进一步说明了CGA（3分）
 ```
- [x]  

>  

---

## 小组思考题

---

lab1中printfmt函数用到了可变参，请参考写一个小的linux应用程序，完成实现定义和调用一个可变参数的函数。(spoc)
- [x]  



如果让你来一个阶段一个阶段地从零开始完整实现lab1（不是现在的填空考方式），你的实现步骤是什么？（比如先实现一个可显示字符串的bootloader（描述一下要实现的关键步骤和需要注意的事项），再实现一个可加载ELF格式文件的bootloader（再描述一下进一步要实现的关键步骤和需要注意的事项）...） (spoc)
- [x]  

> 


如何能获取一个系统调用的调用次数信息？如何可以获取所有系统调用的调用次数信息？请简要说明可能的思路。(spoc)
- [x]  

> 

如何修改lab1, 实现一个可显示字符串"THU LAB1"且依然能够正确加载ucore OS的bootloader？如果不能完成实现，请说明理由。
- [x]  

> 

对于ucore_lab中的labcodes/lab1，我们知道如果在qemu中执行，可能会出现各种稀奇古怪的问题，比如reboot，死机，黑屏等等。请通过qemu的分析功能来动态分析并回答lab1是如何执行并最终为什么会出现这种情况？
- [x]  

> 

对于ucore_lab中的labcodes/lab1,如果出现了reboot，死机，黑屏等现象，请思考设计有效的调试方法来分析常在现背后的原因。
- [x]  

> 

---

## 开放思考题

---

如何修改lab1, 实现在出现除零错误异常时显示一个字符串的异常服务例程的lab1？
- [x]  

> 


在lab1/bin目录下，通过`objcopy -O binary kernel kernel.bin`可以把elf格式的ucore kernel转变成体积更小巧的binary格式的ucore kernel。为此，需要如何修改lab1的bootloader, 能够实现正确加载binary格式的ucore OS？ (hard)
- [x]  

>

GRUB是一个通用的bootloader，被用于加载多种操作系统。如果放弃lab1的bootloader，采用GRUB来加载ucore OS，请问需要如何修改lab1, 能够实现此需求？ (hard)
- [x]  

>


如果没有中断，操作系统设计会有哪些问题或困难？在这种情况下，能否完成对外设驱动和对进程的切换等操作系统核心功能？
- [x]  

>  

---

## 各知识点的小练习

### 4.1 启动顺序
---
读入ucore内核的代码？

- [x]  

> 

跳转到ucore内核的代码？

- [x]  

> 

段寄存器的字段含义和功能有哪些？
- [x]  

> 

什么是全局描述符表GDT和局部描述符表LDT？
- [x]  

> 

全局描述符表的初始化代码？

- [x]  

> 

GDT内容的设置格式？初始映射的基址和长度？特权级的设置位置？

- [x]  

>

描述符特权级DPL、当前特权级CPL和请求特权级RPL的含义是什么？在哪些寄存器中这些字段？对应的访问条件是什么？ (challenge)写出一些简单的小程序（c or asm）来体现这些特权级的区别和联系。
 ```
  + 建议参见链接“ http://blog.csdn.net/better0332/article/details/3416749 ”对特权级的表述，并查阅指令手册。
  - 
 ```
- [x]  

>  

CR0控制寄存器的字段含义和功能有哪些？
- [x]  

> 

可执行文件格式elf的各个段的数据结构？

- [x]  

> 

如果ucore内核的elf是否要求连续存放？为什么？

- [x]  

> 
---

### 4.2 C函数调用的实现
---

函数调用的stackframe结构？函数调用的参数传递方法有哪几种？
- [x]  

> 

系统调用的stackframe结构？系统调用的参数传递方法有哪几种？

- [x]  

> 

分析ucore的系统调用实现代码；
- [x]  

> 

分析Linux的系统调用实现代码；
- [x]  

> 

比较不同特权级的中断切换时的堆栈变化差别；(challenge)写出一些简单的小程序（c or asm）来显示出不同特权级的的中断切换的堆栈变化情况。
- [x]  

> 

---

### 4.3 GCC内联汇编
---

使用内联汇编的原因？

- [x]  

> 特权指令、性能优化

对ucore中的一段内联汇编进行完整的解释？

- [x]  

> 
---

### 4.4 x86中断处理过程
---

4.4 x86中断处理过程

中断描述符表IDT的结构？

- [x]  

> 

中断描述表到中断服务例程的地址计算过程？

- [x]  

> 

中断处理中硬件压栈内容？用户态中断和内核态中断的硬件压栈有什么不同？

- [x]  

> 

中断处理中硬件保存了哪些寄存器？

- [x]  

>

trap类型的中断门与interrupt类型的中断门有啥设置上的差别？如果在设置中断门上不做区分，会有什么可能的后果?

- [x]  

>

---

### 4.5 练习一 ucore编译过程
---

gcc编译、ld链接和dd生成两个映像对应的makefile脚本行？

- [x]  
> 

在函数print_stackframe中要调用函数print_debuginfo(uintptr_t eip)来打印函数源码位置信息，
```
  print_stackframe(void)
   eip = read_eip();
   #option 1
   print_debuginfo(eip - 1);
   #option 2
   print_debuginfo(eip );
```
请问option1和 option2 的结有何区别？请说明。

- [x]  

对于如下5条语句执行后得到的5个eip（类型为uint32_t）的结果的数值关系是什么？
```
  eip = ((uint32_t *)ebp)[2];
  eip = ((uint32_t *)ebp)[1];
  eip = ((uint32_t *)(ebp+4);
  eip = ((uint32_t *)(ebp+2);
  eip = ((uint32_t *)(ebp+1);
```        

- [x]  

> 

---

### 4.6 练习二 qemu和gdb的使用
---

qemu的命令行参数含义解释？

- [x]  

> 

gdb命令格式？反汇编、运行、断点设置

- [x]  

> 
---

### 练习三 加载程序
---

A20的使能代码分析？

- [x]  

> 

生成主引导扇区的过程分析？

- [x]  

> 

保护模式的切换代码？

- [x]  

> 

如何识别elf格式？对应代码分析？

- [x]  

> 

跳转到elf的代码？

- [x]  

> 

函数调用栈获取？

- [x]  

> 

---

### 4.8 练习四和五 ucore内核映像加载和函数调用栈分析
---

如何识别elf格式？对应代码分析？

- [x]  

> 

跳转到elf的代码？

- [x]  

> 

函数调用栈获取？
- [x]  

> 

函数read_ebp是inline的，而函数read_eip是__noinline的，能否正好相反设置，即设置函数read_ebp是_noinline的，而函数read_eip是inline的？为什么？
- [x]

>

---


### 4.9 练习六 完善中断初始化和处理
---

各种设备的中断初始化？
- [x]  

> 

中断描述符表IDT的排列顺序？
- [x]  

> 中断号

CPU加电初始化后中断是使能的吗？为什么？

- [x]  

> 

中断服务例程的入口地址在什么地方设置的？

- [x]  

> 

alltrap的中断号是在哪写入到trapframe结构中的？

- [x]  

> 

trapframe结构？
- [x]  

> 

---

## v9-cpu相关题目
---

### 提前准备
```
cd YOUR v9-cpu DIR
git pull 
cd YOUR os_course_spoc_exercise DIR
git pull 
```

### v9-cpu的执行过程(challenge)
  1. 参考os*.c，写一个小程序，能够显示在用户态无法执行的所有特权指令，能够显示出不同特权级的的中断切换的堆栈变化情况。
  1. 扩展em.c，可以打印v9-cpu执行的每一条指令和寄存器状态
  1. 扩展em.c，在产生fatal错误后，把这之前执行的n条指令和寄存器状态打印出来
  1. 扩展c.c和em.c，使得可以指定em.c能够跟踪并打印执行程序中对全局变量的读写或修改的指令，以及指令的执行情况
  1. 扩展em.c的debugger功能，可以设置断点
  1. 扩展em.c的debugger功能，可以任意打断当前执行程序的执行，回到debugger
